
1 Movimiento del Cursor

### Los siguientes comandos van al lugar indicado:
Espaciador Un caracter hacia adelante
nl n caracteres a la derecha
nh n caracteres a la izquierda
nj n líneas abajo
nk n lineas arriba
n| n lineas a la derecha, empezando desde el inicio de línea
nw n palabras a la dcha. (primera letra)
nW n palabras* a la dcha. (primera letra)
nb n palabras a la izda. (primera letra)
nB n palabras* a la izda. (primera letra)

### Retorno Al principio de la siguiente línea:
0 Al principio de la línea actual
$ Al final de la línea actual
( Al principio de la frase actual
) Al principio de la siguiente frase
{ Al principio del párrafo actual
} Al principio del párrafo siguiente
H Al extremo izdo. de la línea superior de la pantalla
M Al extremo izdo. de la línea media de la pantalla
L Al extremo izdo de la línea inferior de la pantalla
nfc Hacia adelante, hasta la nsima aparición de c
nFc Hacia atrás, hasta la nsima aparición de c
ntc Hacia adelante, hasta un caracter antes de la nsima aparición de c
nTc Hacia atrás, hasta un caracter antes de la nsima aparición de c
G A la última línea del documento
nG A la línea n del documento


### Los siguientes comandos mueven el cursor al lugar indicado:
Ctrl-U Media pantalla hacia arriba
Ctrl-D Media pantalla hacia abajo
Ctrl-F Una pantalla completa hacia adelante
Ctrl-B Una pantalla hacia detrás


2 Insertar Texto

### Los siguientes comandos permiten insertar texto en el lugar indicado:

i Delante del cursor
I Delante del primer carácter de la línea
a Tras el cursor
A Al final de la línea
o En la línea inferior, tras abrirla
O En la línea superior, tras abrirla


3 Borrar Texto

3.1 Borrar en modo Edición
Ctrl-H o Retroceso permiten retroceder para sobre-escribir.

3.2 Borrar en modo Comando
### Los siguientes comandos borran el texto indicado:

D borra todo a la derecha del cursor
dd borra la linea
nx n caracteres a la dcha.
nX n caracteres a la izda.
ndw n palabras a la dcha del cursor)
ndW n palabras* a la derecha del cursor)
ndb n palabras a la izda. del cursor
ndB n palabras* a la izda. del cursor
d-Retorno La línea actual y la siguiente
ndd n líneas empezando desde la actual
d0 Hasta el principio de la línea
d$ Hasta el final de la línea
ndfc Hacia adelante, hasta la nsima aparicion del caracter c
ndFc Hacia atrás, hasta la nsima aparicion del caracter c
ndtc Hacia adelante, hasta el caracter anterior a la nsima aparicion del caracter c
ndTc Hacia atrás, hasta el caracter anterior a la nsima aparicion del caracter c
d) Hasta el final de la frase
d( Hasta el principio de la frase
d} Hasta el final del párrafo
d} Hasta el principio del párrafo

Expresión general: d/RE+Return: Borra hacia adelante, hasta la ‘Regular expresion’ RE.

Expersión general: d?RE+Return: Borra hacia atrás, hasta la ‘Regular expression’ RE.

3.3 Deshacer Borrados
u deshace última correción en la líinea
U deshace todas las correciones de la última líinea modificada


4 Sustituir Texto

### Los siguientes comandos susituyen el texto indicado por el escrito después de ejecutar dicho comando.
nr Sobre el cursor, n veces un carácter
R Desde el cursor hasta pulsar esc
cw Desde el cursor hasta el final de la palabra
cW Desde el cursor hasta el final de la palabra*
cb Desde el comienzo de la palabra hasta el cursor
cB Desde el comienzo de la palabra* hasta el cursor
ncc n líneas desde la actual
c0 desde el principio de la línea hasta el cursor
c$ desde el cursor al final de la línea
c) Desde el cursor hasta el final de la frase
c( Desde el principio de la frase hasta el cursor
c} Desde el cursor hasta el final del párrafo
c{ Desde el principio del párrafo hasta el cursor


5 Localización de Cadenas

5.1 Comandos

/cadena-Retorno Busca hacia abajo la cadena indicada
?/cadena-Retorno Busca hacia arriba la cadena indicada
n Repite la búsqueda en la misma dirección
N Repite la búsqueda en la dirección contraria
Escape, :quit 	Para salir del editor
Escape, :q!     Para salir sin guardar
Escape, :wq		Para salir y guardar 

### Las cadenas especificadas no pueden tener caracteres especiales como *,?,$,etc., a no ser que esté activada la opción set nomagic.
### La busqueda es ‘case-sensitive’ a no ser que esté activada la opción set ignorecase

5.2 Modificadores

### La cadena admite modificadores a efectos de especificar o generalizar la búsqueda. Los modificadores que se indican tienen el significado siguiente:
gorro Principio de línea (escrito antes de la cadena)
$ Final de línea (escrito después de la cadena)
. Un carácter cualquiera (escrito en cualquier parte de la cadena)
[,] Cualquiera de los caracteres que se escriban en la lista entre corchetes (escrito en cualquier parte de la cadena)

5.3 Búsqueda con Sustitución

### El comando para realizar búsqueda con sustitución es:
dirección s/cadena-búsqueda/cadena-sustitución/[g/c] dirección indica sobre qué parte del documento se realizan los cambios.
g es opcional e indica si el cambio debe tener efecto una sola vez en cada línea o todas las veces (si fuese el caso)
c es opcional e indica que se pida confirmación para que el cambio tenga efecto

### La dirección se indica mediante dos símbolos separados por una coma. El primer símbolo indica desde donde empieza a tener efecto 
	la sustitución, mientras que el segundo indica hasta donde tiene efecto.

### Los siguientes símbolos tienen el sentido indicado:
n n es un número que simboliza una línea del documento
. Lugar actual del documento
$ La línea final del documento
+n n líneas hacia abajo
-n n líneas hacia arriba
% Todo el documento


6 Marcando y Copiando Texto

6.1 Marcando en el buffer por defecto

### Los siguientes comandos guardan en memoria el fragmento de texto indicado:
nyw n palabras comenzando desde la posición del cursor
nyW n palabras* comenzando desde la posición del cursor
nyb n palabras desde la posición del cursor al principio de la línea
nyB n palabras* desde la posición del cursor al principio de la línea
y+Retorno La línea actual y la siguiente
nyy n líneas desde la actual
y0 Desde el cursor hasta el principio de la línea
y$ Desde el cursor hasta el final de la línea
y) Desde el cursor hasta el final de la frase
y( Desde el cursor hasta el principio de la frase
y} Desde el curosr hasta el final de párrafo
y{ Desde el cursor hasta el principio del párrafo

6.2 Marcando en buffers específicos

### Para marcar texto en uno de los 26 buffers específicos, nombrados de la ‘a’ a la ‘z’, se procede del siguiente modo:

"letracomando letra es una letra de la a a la z, que identifica el buffer comando es cualquiera de los comandos de borrado, 
susitución o marcado

6.3 Copiando la información de los buffers
p Copia el contenido del buffer por defecto detrás del cursor
P Copia el contenido del buffer por defecto delante del cursor
"letrap Copia el buffer de nombre letra
"letraP Copia el buffer de nombre letra